## GoLang

Go (Golang) — компилируемый многопоточный язык программирования.

Язык Go разрабатывался как язык программирования для создания высокоэффективных программ, работающих на современных распределённых системах и многоядерных процессорах. Он может рассматриваться как попытка создать замену языкам Си и C++[7]. По словам Роба Пайка[7], «Go был разработан для решения реальных проблем, возникающих при разработке программного обеспечения в Google». В качестве основных таких проблем он называет:

- медленную сборку программ;
- неконтролируемые зависимости;
- использование разными программистами разных подмножеств языка;
- затруднения с пониманием программ, вызванные неудобочитаемостью кода, плохим документированием и так далее;
- дублирование разработок;
- высокую стоимость обновлений;
- несинхронные обновления при дублировании кода;
- сложность разработки инструментария;
- проблемы межъязыкового взаимодействия.

Основными требованиями к языку стали:

- Ортогональность. Язык должен предоставлять небольшое число средств, не повторяющих функциональность друг друга.
- Простая и регулярная грамматика. Минимум ключевых слов, простая, легко разбираемая грамматическая структура, легко читаемый код.
- Простая работа с типами. Типизация должна обеспечивать безопасность, но не превращаться в бюрократию, лишь увеличивающую код. Отказ от иерархии типов, но с сохранением объектно-ориентированных возможностей.
- Отсутствие неявных преобразований.
- Сборка мусора.
- Встроенные средства распараллеливания, простые и эффективные.
- Поддержка строк, ассоциативных массивов и коммуникационных каналов.
- Чёткое разделение интерфейса и реализации.
- Эффективная система пакетов с явным указанием зависимостей, обеспечивающая быструю сборку.

Go — компилируемый язык. Предполагается, что программы на Go будут транслироваться компилятором в объектный код целевой аппаратной платформы и в дальнейшем исполняться непосредственно, не требуя виртуальной машины. Архитектура языка изначально проектировалась так, чтобы обеспечить быструю компиляцию в эффективный объектный код. Хотя для Go доступен и интерпретатор, практически в нём нет большой потребности, так как скорость компиляции достаточно высока для обеспечения интерактивной разработки.

## Конкурентность

В Go реализована высококлассная поддержка конкурентности, что является одним из важнейших преимуществ этого языка программирования. Механизмы реализации конкурентности Go основаны на работе Тони Хоара (Tony Hoare) [‘Communicating Sequential Processes’](http://www.cs.cmu.edu/~crary/819-f09/Hoare78.pdf).

**Среда исполнения Go позволяет выполнять сотни тысяч конкурентных горутин на одной машине.** Горутина — это легковесный поток выполнения. Go умеет мультиплексировать горутины в потоках ОС. То есть несколько горутин могут конкурентно выполняться в одном потоке операционной системы. В среде исполнения Go предусмотрен специальный планировщик, в задачу которого входит управление выполнением горутин.

У такого подхода есть два преимущества:

1. При инициализации горутина занимает в стеке лишь 4 KB. Это мизер по сравнению, например, с 1 мегабайтом, который обычно выделяется потоку операционной системы. Это число обретает значимость при необходимости конкурентного выполнения сотен тысяч различных горутин на одной машине. Если для этих целей использовать потоки ОС, оперативная память может очень быстро закончиться.
2. Go мог пойти по тому же пути, что и другие языки, например Java, в которой используются потоки операционной системы. Однако в этом случае цена переключения контекста между потоками ОС гораздо выше по сравнению с ценой переключения контекста между различными горутинами.