# Типы данных

## Скалярные

### Целочисленные типы

Ряд типов представляют целые числа:

- int8: представляет целое число от -128 до 127 и занимает в памяти 1 байт (8 бит)
- int16: представляет целое число от -32768 до 32767 и занимает в памяти 2 байта (16 бит)
- int32: представляет целое число от -2147483648 до 2147483647 и занимает 4 байта (32 бита)
- int64: представляет целое число от –9 223 372 036 854 775 808 до 9 223 372 036 854 775 807 и занимает 8 байт (64 бита)
- uint8: представляет целое число от 0 до 255 и занимает 1 байт
- uint16: представляет целое число от 0 до 65535 и занимает 2 байта
- uint32: представляет целое число от 0 до 4294967295 и занимает 4 байта
- uint64: представляет целое число от 0 до 18 446 744 073 709 551 615 и занимает 8 байт
- byte: синоним типа `uint8`, представляет целое число от 0 до 255 и занимает 1 байт
- rune: синоним типа `int32`, представляет целое число от -2147483648 до 2147483647 и занимает 4 байта
- int: представляет целое число со знаком, которое в зависимости о платформы может занимать либо 4 байта, либо 8 байт. То есть соответствовать либо int32, либо int64.
- uint: представляет целое беззнаковое число только без знака, которое, аналогично типу int, в зависимости о платформы может занимать либо 4 байта, либо 8 байт. То есть соответствовать либо uint32, либо uint64.

Здесь несложно запомнить, что есть типы со знаком (то есть которые могут быть отрицательными) и есть безнаковые положительные типы, которые начинаются на префикс u (uint32). Ну и также есть byte - синоним для uint8 и rune - синоним для int32.

Стоит отметить типы int и uint. Они имеют наиболее эффективный размер для определенной платформы (32 или 64 бита). Это наиболее используемый тип для представления целых чисел в программе. Причем различные компиляторы могут предоставлять различный размер для этих типов даже для одной и той же платформы.

Примеры определения переменных, которые представляют целочисленные типы:

```
`var` `a ``int8` `= -1``var` `b ``uint8` `= 2``var` `c ``byte` `= 3  ``// byte - синоним типа uint8``var` `d ``int16` `= -4``var` `f ``uint16` `= 5``var` `g ``int32` `= -6``var` `h ``rune` `= -7     ``// rune - синоним типа int32``var` `j ``uint32` `= 8``var` `k ``int64` `= -9``var` `l ``uint64` `= 10``var` `m ``int` `= 102``var` `n ``uint` `= 105`
```

### Числа с плавающей точкой

Для представления дробных чисел есть два типа:

- float32: представляет число с плавающей точкой от 1.4*10-45 до 3.4*1038(для положительных). Занимает в памяти 4 байта (32 бита)
- float64: представляет число с плавающей точкой от 4.9*10-324 до 1.8*10308 (для положительных) и занимает 8 байт.

Тип float32 обеспечивает шесть десятичных цифр точности, в то время как точность, обеспечиваемая типом float64, составляет около 15 цифр

Примеры использования типов float32 и float64:

```
`var` `f ``float32` `= 18``var` `g ``float32` `= 4.5``var` `d ``float64` `= 0.23``var` `pi ``float64` `= 3.14``var` `e ``float64` `= 2.7`
```

В качестве разделителя между целой и дробной частью применяется точка.

### Комплексные числа

Существуют отдельные типы для представления комплексных чисел:

- complex64: комплексное число, где вещественная и мнимая части представляют числа float32
- complex128: комплексное число, где вещественная и мнимая части представляют числа float64

Пример использования:

```
`var` `f ``complex64` `= 1+2i``var` `g ``complex128` `= 4+3i`
```

### Тип bool

Логический тип или тип bool может иметь одно из двух значений: true (истина) или false (ложь).

```
`var` `isAlive ``bool` `= true``var` `isEnabled ``bool` `= false`
```

### Строки

Строки представлены типом string. В Go строке соответствует строковый литерал - последовательность символов, заключенная в двойные кавычки:

```
`var` `name ``string` `= ``"Том Сойер"`
```

Кроме обычных символов строка может содержать специальные последовательности (управляющие последовательности), которые начинаются с обратного слеша \. Наиболее распространенные последовательности:

- \n: переход на новую строку
- \r: возврат каретки
- \t: табуляция
- \": двойная кавычка внутри строк
- \\: обратный слеш

### Значение по умолчанию

Если переменной не присвоено значение, то она имеет значение по умолчанию, которое определено для ее типа. Для числовых типов это число 0, для логического типа - false, для строк - ""(пустая строка).

### Неявная типизация

## Сложные

### Массив

### Срез

### Мап

### Структура

### Шаблон

### Канал

### Интерфейс

### Указатель