# Другие языки

## GoLang

Go (Golang) — компилируемый многопоточный язык программирования.

Язык Go разрабатывался как язык программирования для создания высокоэффективных программ, работающих на современных распределённых системах и многоядерных процессорах. Он может рассматриваться как попытка создать замену языкам Си и C++[7]. По словам Роба Пайка[7], «Go был разработан для решения реальных проблем, возникающих при разработке программного обеспечения в Google». В качестве основных таких проблем он называет:

- медленную сборку программ;

- неконтролируемые зависимости;
- использование разными программистами разных подмножеств языка;
- затруднения с пониманием программ, вызванные неудобочитаемостью кода, плохим документированием и так далее;
- дублирование разработок;
- высокую стоимость обновлений;
- несинхронные обновления при дублировании кода;
- сложность разработки инструментария;
- проблемы межъязыкового взаимодействия.

Основными требованиями к языку стали:

- Ортогональность. Язык должен предоставлять небольшое число средств, не повторяющих функциональность друг друга.

- Простая и регулярная грамматика. Минимум ключевых слов, простая, легко разбираемая грамматическая структура, легко читаемый код.
- Простая работа с типами. Типизация должна обеспечивать безопасность, но не превращаться в бюрократию, лишь увеличивающую код. Отказ от иерархии типов, но с сохранением объектно-ориентированных возможностей.
- Отсутствие неявных преобразований.
- Сборка мусора.
- Встроенные средства распараллеливания, простые и эффективные.
- Поддержка строк, ассоциативных массивов и коммуникационных каналов.
- Чёткое разделение интерфейса и реализации.
- Эффективная система пакетов с явным указанием зависимостей, обеспечивающая быструю сборку.

Go — компилируемый язык. Предполагается, что программы на Go будут транслироваться компилятором в объектный код целевой аппаратной платформы и в дальнейшем исполняться непосредственно, не требуя виртуальной машины. Архитектура языка изначально проектировалась так, чтобы обеспечить быструю компиляцию в эффективный объектный код. Хотя для Go доступен и интерпретатор, практически в нём нет большой потребности, так как скорость компиляции достаточно высока для обеспечения интерактивной разработки.

## NodeJs

**Node** или **Node.js** — программная платформа, основанная на движке V8 (транслирующем JavaScript в машинный код), превращающая JavaScript из узкоспециализированного языка в язык общего назначения. Node.js добавляет возможность JavaScript взаимодействовать с устройствами ввода-вывода через свой API (написанный на C++), подключать другие внешние библиотеки, написанные на разных языках, обеспечивая вызовы к ним из JavaScript-кода. Node.js применяется преимущественно на сервере, выполняя роль веб-сервера, но есть возможность разрабатывать на Node.js и десктопные оконные приложения (при помощи NW.js, AppJS или Electron для Linux, Windows и macOS) и даже программировать микроконтроллеры (например, tessel и espruino). В основе Node.js лежит событийно-ориентированное и асинхронное (или реактивное) программирование с неблокирующим вводом/выводом.

## 