# Операционные системы(теория)

## Многозадачность и параллельные вычисления

**Многозада́чность** (multitasking) — свойство [операционной системы или среды выполнения обеспечивать возможность параллельной (или псевдопараллельной)) обработки нескольких задач. Истинная многозадачность операционной системы возможна только в распределённых вычислительных системах.

Есть несколько разных понятий, связанных с областью параллельных вычислений.

### Конкурентность (concurrency)

Конкурентность (concurrency) - это наиболее общий термин, который говорит, что одновременно выполняется более одной задачи. Например, вы можете одновременно смотреть телевизор и комментить фоточки в фейсбуке.  К сожалению, вменяемого русскоязычного термина я не знаю. Википедия говорит, что concurrent computing - это параллельные вычисления, но как тогда будет parallel computing по русски?

Конкурентное исполнение - это самый общий термин, который не говорит о том, каким образом эта конкурентность будет получена: путем приостановки некоторых вычислительных элементов и их переключение на другую задачу, путем действительно одновременного исполнения, путем делегации работы другим устройствам или еще как-то. Это не важно.

*Конкурентное исполнение* говорит о том, что за определенный промежуток времени будет решена более, чем одна задача. Точка.

### Параллельное исполнение

Параллельное исполнение (parallel computing) подразумевает наличие более одного вычислительного устройства (например, процессора), которые будут *одновременно* выполнять несколько задач.

Параллельное исполнение - это строгое подмножество конкурентного исполнения. Это значит, что на компьютере с одним процессором параллельное программирование - невозможно;)

### Многопоточность

Многопоточность - это один из способов реализации конкурентного исполнения путем выделения абстракции "рабочего потока" (worker thread).

Потоки "абстрагируют" от пользователя низкоуровневые детали и позволяют выполнять более чем одну работу "параллельно". Операционная система, среда исполнения или библиотека прячет подробности того, будет многопоточное исполнение конкурентным (когда потоков больше чем физических процессоров), или параллельным (когда число потоков меньше или равно числу процессоров и несколько задач физически выполняются одновременно).

### Асинхронное исполнение

Асинхронность (asynchrony) подразумевает, что операция может быть выполнена кем-то на стороне: удаленным веб-узлом, сервером или другим устройством за пределами текущего вычислительного устройства.

Основное свойство таких операций в том, что начало такой операции требует значительно меньшего времени, чем основная работа. Что позволяет выполнять множество асинхронных операций одновременно даже на устройстве с небольшим числом вычислительных устройств.

### CPU-bound и IO-Bound операции

Еще один важный момент, с точки зрения разработчика - разница между CPU-bound и IO-bound операциями. CPU-Bound операции нагружают вычислительные мощности текущего устройства, а IO-Bound позволяют выполнить задачу вне текущей железки.

Разница важна тем, что число одновременных операций зависит от того, к какой категории они относятся. Вполне нормально запустить параллельно сотни IO-Bound операций, и надеяться, что хватит ресурсов обработать все результаты. Запускать же параллельно слишком большое число CPU-bound операций (больше, чем число вычислительных устройств) бессмысленно.

*Дополнительно*:

- [[Многопоточное vs асинхронное программирование](https://ru.stackoverflow.com/questions/445768/%D0%9C%D0%BD%D0%BE%D0%B3%D0%BE%D0%BF%D0%BE%D1%82%D0%BE%D1%87%D0%BD%D0%BE%D0%B5-vs-%D0%B0%D1%81%D0%B8%D0%BD%D1%85%D1%80%D0%BE%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D0%B5-%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5)



## Процессы и потоки

Существует 2 типа многозадачности:

- *Процессная многозадачность* (основанная на процессах — одновременно выполняющихся программах). Здесь программа — наименьший элемент управляемого кода, которым может управлять планировщик операционной системы. Более известна большинству пользователей (работа в текстовом редакторе и прослушивание музыки).
- *Поточная многозадачность* (основанная на потоках). Наименьший элемент управляемого кода — поток (одна программа может выполнять 2 и более задачи одновременно).

**Процесс** — экземпляр программы во время выполнения, независимый объект, которому выделены системные ресурсы (например, процессорное время и память). Каждый процесс выполняется в отдельном адресном пространстве: один процесс не может получить доступ к переменным и структурам данных другого. Если процесс хочет получить доступ к чужим ресурсам, необходимо использовать межпроцессное взаимодействие. Это могут быть конвейеры, файлы, каналы связи между компьютерами и многое другое.

**Поток** использует то же самое пространства стека, что и процесс, а множество потоков совместно используют данные своих состояний. Как правило, каждый поток может работать (читать и писать) с одной и той же областью памяти, в отличие от процессов, которые не могут просто так получить доступ к памяти другого процесса. У каждого потока есть собственные регистры и собственный стек, но другие потоки могут их использовать.

В Linux (в ядре) понятие «threads» отсутствует. С точки зрения ядра все потоки — это полноценные, отдельные, процессы (просто с общим адресным пространством)

Поток — определенный способ выполнения процесса. Когда один поток изменяет ресурс процесса, это изменение сразу же становится видно другим потокам этого процесса. Программный поток (thread): в русскоязычной литературе часто употребляют термин «нить» (в программистском жаргоне — «нитка»).

Рассказ о жизни процессов естественно начать с самого начала - с их появления на свет. Так вот, процессы размножаются... почкованием: системный вызов Linux, создающий новый процесс, называется **clone**, а дочерний процесс представляет собой почти точную копию родительского. Только далее он выполняет назначенную ему функцию, а исходный процесс - то, что написано в программе после вызова clone. Потом отличий может стать больше, так что пути-дороги процессов способны разойтись достаточно далеко. Но если нам нужно этому воспрепятствовать, вызов clone позволит задать флаги, указывающие, что порожденный процесс будет иметь со своим предком общие моменты.

Если родительский процесс по какой-то причине завершится раньше дочернего, последний становится **сиротой (orphaned process)**. "Сироты" автоматически "усыновляются" программой init, выполняющейся в процессе с номером 1, которая и принимает сигнал об их завершении.

Если же потомок уже завершил работу, а предок не готов принять от системы сигнал об этом событии, то потомок не исчезает полностью, а превращается в **зомби (zombie)**; в поле Stat такие процессы помечаются буквой Z. Зомби не занимает процессорного времени, но строка в таблице процессов остается, и соответствующие структуры ядра не освобождаются. После завершения родительского процесса "осиротевший" зомби на короткое время также становится потомком init, после чего уже "окончательно умирает".



Дополнительно:

- [Процессы, задачи, потоки и нити](http://citforum.ru/operating_systems/articles/process.shtml)

## Асинхронность

- **Асинхронный** буквально означает “не синхронный”. Например, отправка email асинхронная, потому что отправитель не ожидает получить ответ сразу же. В программировании “асинхронным” называют код, в котором компоненты посылают друг другу сообщения, не ожидая немедленного ответа.
- **Неблокирующий** - термин, чаще всего касающийся ввода-вывода. Он означает, что при вызове “неблокирующего” системного API управление сразу же будет возвращено программе, и она продолжит использовать свой квант процессорного времени. Обычные, простые в использовании системные вызовы блокирующие: они усыпляют вызывающий поток до тех пор, пока данные для ответа не будут готовы.
- **Событийный** означает, что компонент программы обрабатывает очередь событий с помощью цикла, а тем временем кто-либо добавляет события в очередь, формируя входные данные компонента, и забирает у него выходные данные.

Синхронные операции — операции, при которых мы получаем результат в результате блокирования [потока](https://habrahabr.ru/post/318374/#potoki) выполнения. Для простых вычислительных операций (сложение/умножение чисел) — это единственный вариант их совершения, для операций ввода/вывода — один из, при этом мы говорим, к примеру, *«попытайся прочитать из файла что-нибудь за 100мс»*, и если для чтения ничего нет — поток выполнения будет заблокирован на эти 100мс.

В некоторых случаях это допустимо (например, если мы делаем простое консольное приложение, либо какую-либо утилиту, цель которой — отработать и всё), но в некоторых — нет. К примеру, если мы так застрянем в потоке, в котором обрабатывается UI — наше приложение зависнет. За примерами далеко ходить не нужно — если javascript на сайте сделает `while(true);`, то перестанут вызываться какие-либо другие обработчики событий страницы и её придётся закрыть. Те же дела, если начать что-нибудь вычислять под Android'ом в обработчиках UI-событий (код которых вызывается в UI-потоке), это приведёт к появлению окна «приложение не отвечает, закрыть?» (подобные окна вызываются по [watchdog-таймеру](https://en.wikipedia.org/wiki/Watchdog_timer), который сбрасывается, когда выполнение возвращается обратно к системе UI).

Асинхронные операции — операции, при которых мы **просим совершить** некоторую операцию и можем каким-либо образом отслеживать процесс/результат её выполнения. Когда она будет выполнена — неизвестно, но мы можем продолжить заниматься другими делами.

Блокировки - это проблема для всех программ, требующих конкурентного выполнения, поскольку заблокированные потоки процесса засыпают и не получают процессорное время. Существует два различных, но взаимодополняющих способа устранить блокировки:

- неблокирующий режим ввода-вывода
- мультиплексирование с помощью системного API, такого как `select` либо `epoll`

*Дополнительно:*

- [Асинхронный ввод-вывод средствами POSIX](https://ps-group.github.io/os/nonblocking_io_posix)

### Event loop

Бесконечный цикл, который берёт **события** из очереди и как-то их обрабатывает. А в некоторых промежутках — смотрит, не произошло ли каких-нибудь **IO-событий**, либо не просрочились ли какие-либо **таймеры** — тогда добавляет в очередь событие об этом, чтобы потом обработать.

 	

## Race condition 

**Состояние гонки (race condition)**, также конкуренция — ошибка проектирования многопоточной системы или приложения, при которой работа системы или приложения зависит от того, в каком порядке выполняются части кода. Своё название ошибка получила от похожей ошибки проектирования электронных схем (см. Гонки сигналов).

Термин состояние гонки относится к инженерному жаргону и появился вследствие неаккуратного дословного перевода английского эквивалента. В более строгой академической среде принято использовать термин неопределённость параллелизма.

Состояние гонки — «плавающая» ошибка (гейзенбаг), проявляющаяся в случайные моменты времени и «пропадающая» при попытке её локализовать.

