# Разное

 

## Задачки по PHP

\$a = 5;

\$b = &\$a;

\$c = &\$b;

\$a = \$b+\$c;

\$b = \$a+\$c;

\$c = \$a+\$b;

Чему будут равны \$a, \$b, \$c?

Допустим, вы разрабатываете графический редактор и у вас есть возможность нажимая на кнопочки рисовать фигуры (например, квадратики, кружечки и пр. ). Напишите как бы вы реализовали на PHP отрисовку этих фигур в редакторе. (разумеется всё на уровне объявления классов и методов, без реализации оных)

Дано математическое выражение, нужно распечатать позиции открывающей и соответствующей закрывающей скобки. Пример 1: a\*(b+c) =&gt; (2, 6) Пример 2: (a/(b+c))+d\*(e-f) =&gt; (0, 8), (3, 7), (12, 16)

Напишите функцию, которая делает преобразование: ILovePHPAndXMLSoMuсh в i\_love\_php\_and\_xml\_so\_much

Напишите класс, при создании которого можно указать url, предусмотрите возможность указать его после инициализации класса. Класс должен уметь получать содержимое страницы по указанному url, при этом получение данных должно быть защищено от всех возможных исключений и ожидать ответа не более 10 сек. Класс должен реализовывать методы, на вход одного из которых поступает массив сопоставлений текста, а на вход второго два значения (тоже сопоставления). Класс должен уметь производить замену текста в соответствии с данными полученными через эти методы. Оба метода могут вызываться несколько раз, при этом данные должны не заменяться, а дополняться. Замена должна производиться рекурсивно, т.е. если после замены в тексте остались или появились вхождения для замены, то их тоже нужно заменить. Предусмотрите защиту от зацикливания при замене. Класс должен уметь выводить результат.

Напишите наследник класса, который будет проводить инверсивную замену, т.е. менять результирующие значения исходными, при этом вызов всех методов и инициализация потомка должна производиться только через класс – родитель.[]{#_v48jfabiplux .anchor}

# Задачки по MySQL

У вас есть 1 айфон и 1000 нокий и супер хайлод магазин. Что вы предпримите, чтобы 1 айфон продался только одному покупателю и не было продано больше 1000 нокий. Напишите структуру таблиц/таблицы, и как вы с ней/ними будете работать

Создайте таблички, которые описывают книги, авторов, также сделайте табличку, которая описывает связь автор-книга, причем таким образом, что у одной книги может быть несколько авторов, а один автор может быть автором нескольких книг.

Далее создайте табличку связи книга-пользователь, причем таким образом, что если какая-то книга была уже кем-то взята, то появится в этой табличкеона не может.

Напишите запрос, который вернет все книги, которые написаны двумя и более авторами, и которые сейчас на руках у пользователя

Есть структура БД:

----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
  Имя таблицы   Clients(Клиенты)              Orders(Заказы)                                Products(Товары в заказах)
------------- ----------------------------- --------------------------------------------- ----------------------------
  Поля          Id int(11) (идентификатор)    Id int(11) (идентификатор)                    Id int(11) (идентификатор)

                Name varchar(255)(Имя)        Ctime int(11)(время создания)                 Name varchar(255)

                Phone varchar(255)(телефон)   Address varchar(255)                          Price int(11)

                                              (адресс доставки)                             (цена)

                Email                         Clients\_id int(11) (Идентификатор клиента)   Count int(11) (количество)

                Varchar(255)(email)                                                         

                                                                                            Order\_id int(11)

                                                                                            (идентификатор заказа)
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Выведите имена клиентов и количество их заказов, созданных в марте 2015 года и содержащих один или больше товаров из списка (id: 151515,151617,151514), отсортируйте результат по убыванию суммы заказа. Клиентов, чей email содержит «@mail.ru» выводить с количеством заказов равным 0.

