# Микросеврисная архитектура

Микросервисная архитектура — вариант сервис-ориентированной архитектуры программного обеспечения, ориентированный на взаимодействие насколько это возможно небольших, слабо связанных и легко изменяемых модулей — микросервисов, получивший распространение в середине 2010-х годов в связи с развитием практик гибкой разработки и DevOps.

Если в традиционных вариантах сервис-ориентированной архитектуры модули могут быть сами по себе достаточно сложными программными системами, а взаимодействие между ними зачастую полагается на стандартизованные тяжеловесные протоколы (такие, как SOAP, XML-RPC), в микросервисной архитектуре системы выстраиваются из компонентов, выполняющих относительно элементарные функции, и взаимодействующие с использованием экономичных сетевых коммуникационных протоколов. За счёт повышения гранулярности модулей архитектура нацелена на уменьшение степени зацепления и увеличение связности, что позволяет проще добавлять и изменять функции в системе в любое время.

## Преимущества микросевисов

- **Независимые релизы** - Выдача компонентов по мере готовности благодаря декомпозиции решения и отделения различных процессов. Раздельные команды, циклы разработки, тестирование, деплоя. И конечно раделенные продуктовые команды - это важно, потому что большой командой, работающей над старым монолитом, сложно было управлять. Такая команда вынуждена была работать по строгому процессу, а хотелось больше творчества и независимости. Это могли позволить себе только небольшие команды.

- **Гибкость развертывания и масштабирования** - Хотелось бы комбинировать сервисы так, как это необходимо нам, а не так, как заставляет код. Можно гораздо гибче масштабировать приложение, точечено балансируя число интсансов сервисов, которые не вывозят нагрузку.

- **Технологическая независимость** - Можно выбирать инструмент под задачу. Тут заюзаем Go с хранением в памяти тут оставим java с полноценной субд. Гораздо легче внедрить новый инструмент.

## Недостатки микросервисов

- Издержки на межсетевое взаимодействие
- Трудности с распределенными транзакциями
- Сложность эксплуатации
- Риски получения зоопарка технологий
- При неверном применении подхода, получим распределенный монолит.



*Дополнительно:*

- [Просто о микросервисах](https://habr.com/ru/company/raiffeisenbank/blog/346380/)
- [Смерть микросервисного безумия в 2018 году](https://habr.com/ru/company/flant/blog/347518/)
- [Переход от монолита к микросервисам: история и практика](https://habr.com/ru/company/raiffeisenbank/blog/458404/)
- [Микросервисы — за и против](http://devopsru.com/news/2016-05-10-microservice-trade-offs.html)