## ООП

**Объе́ктно-ориенти́рованное программи́рование (ООП)** — методология программирования, основанная на представлении программы в виде совокупности объектов(структур данных, хранящих рядом сами данные их их повдение, т.е методы для работы с этими данными), каждый из которых является экземпляром определенного класса, а классы образуют иерархию наследования.

**Инкапсуляция ** — это фундаментальная объектно-ориентированная концепция, позволяющая упаковывать данные и поведение в единый компонент с разделением его на обособленные части — интерфейс и реализацию. Последнее осуществляется благодаря принципу изоляции решений разработки в ПО, известному как **сокрытие информации (англ. information hiding)**.

**Сокрытие информации** – это сокрытие деталей проектирования, которые могут измениться в будущем, для ограничения каскадных изменений в программной системе и для упрощения ее разработки и сопровождения.

**Полиморфизм** – это свойство системы использовать разные объекты с одинаковым интерфейсом без информации о типе и внутренней структуре объекта(является следствием инкапсуляции).

**Наследование** – это свойство системы, позволяющее описать новый класс на основе уже существующего с частично или полностью заимствующейся функциональностью. Класс, от которого производится наследование, называется базовым или родительским. Новый класс – потомком, наследником или производным классом.

**Агрегирование** - В объектно-ориентированном программировании под агрегированием подразумевают методику создания нового класса из уже существующих классов путём включения, называемого также делегированием. Об агрегировании также часто говорят как об «отношении принадлежности» по принципу «у машины есть корпус, колёса и двигатель».

Вложенные объекты нового класса обычно объявляются закрытыми, что делает их недоступными для прикладных программистов, работающих с классом. С другой стороны, создатель класса может изменять эти объекты, не нарушая при этом работы существующего клиентского кода. Кроме того, замена вложенных объектов на стадии выполнения программы позволяет динамически изменять её поведение. Механизм наследования такой гибкостью не обладает, поскольку для производных классов устанавливаются ограничения, проверяемые на стадии компиляции.

На базе агрегирования реализуется методика делегирования, когда поставленная перед внешним объектом задача перепоручается внутреннему объекту, специализирующемуся на решении задач такого рода.

**Агрегация (агрегирование по ссылке**) — отношение «часть-целое» между двумя равноправными объектами, когда один объект (контейнер) имеет ссылку на другой объект. Оба объекта могут существовать независимо: если контейнер будет уничтожен, то его содержимое — нет.

**Композиция (агрегирование по значению)** — более строгий вариант агрегирования, когда включаемый объект может существовать только как часть контейнера. Если контейнер будет уничтожен, то и включённый объект тоже будет уничтожен.