# Типизация

Языки программирования по типизации принято делить на два больших лагеря **типизированные** и **нетипизированные(бестиповые)**. К первому например относятся C, Python, Scala, PHP и Lua, а ко второму — язык ассемблера, Forth и Brainfuck.

Так как «бестиповая типизация» по своей сути — проста как пробка, дальше она ни на какие другие виды не делится. А вот типизированные языки разделяются еще на несколько пересекающихся категорий:

***Статическая* / *динамическая*** типизация. Статическая определяется тем, что конечные типы переменных и функций устанавливаются на этапе компиляции. Т.е. уже компилятор на 100% уверен, какой тип где находится. В динамической типизации все типы выясняются уже во время выполнения программы. 

Примеры:
Статическая: C, Java, C#; 
Динамическая: Python, JavaScript, Ruby.

***Сильная* / *слабая*** типизация (также иногда говорят строгая / нестрогая). Сильная типизация выделяется тем, что язык не позволяет смешивать в выражениях различные типы и не выполняет автоматические неявные преобразования, например нельзя вычесть из строки множество. Языки со слабой типизацией выполняют множество неявных преобразований автоматически, даже если может произойти потеря точности или преобразование неоднозначно.

Примеры:
Сильная: Java, Python, Haskell, Lisp;
Слабая: C, JavaScript, Visual Basic, PHP.

***Явная* / *неявная*** типизация. Явно-типизированные языки отличаются тем, что тип новых переменных / функций / их аргументов нужно задавать явно. Соответственно языки с неявной типизацией перекладывают эту задачу на компилятор / интерпретатор.

Примеры:
Явная: C++, D, C#
Неявная: PHP, Lua, JavaScript

Также нужно заметить, что все эти категории пересекаются, например язык C имеет статическую слабую явную типизацию, а язык Python — динамическую сильную неявную.



***Номинативная/Структурная*** типизация. Номинативная, следит за названиями типов, структурная типизация принимает решение о совместимости типов на основе их содержимого. Т.е если тип А содержит все свойства/методы типа б, то он может быть использован как тип Б.