# Хэш таблица

**Хеш-таблица (hash table)** —  это структура данных, реализующая интерфейс ассоциативного массива, а именно, она позволяет хранить пары (ключ, значение) и выполнять три операции: операцию добавления новой пары, операцию поиска и операцию удаления пары по ключу.

Пожалуй, главное свойство hash-таблиц — все три операции вставка, поиск и удаление в среднем выполняются за время *O*(1), среднее время поиска по ней также равно *O*(1) и *O*(n) в худшем случае.

Выполнение операции в хеш-таблице начинается с вычисления [хеш-функции](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D0%B5%D1%88-%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F) от ключа. Получающееся хеш-значение  играет роль индекса. Затем выполняемая операция (добавление, удаление или поиск) перенаправляется объекту, который хранится в соответствующей ячейке массива .

Ситуация, когда для различных ключей получается одно и то же хеш-значение, называется [коллизией](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D0%BB%D0%BB%D0%B8%D0%B7%D0%B8%D1%8F_%D1%85%D0%B5%D1%88-%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D0%B8). Существует несколько способов разрешения коллизий:

### Метод цепочек

Этот метод часто называют **открытым хешированием**. Его суть проста — элементы с одинаковым хешем попадают в одну ячейку в виде [связного списка](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B2%D1%8F%D0%B7%D0%BD%D1%8B%D0%B9_%D1%81%D0%BF%D0%B8%D1%81%D0%BE%D0%BA).

Каждая ячейка массива *H* является указателем на связный список(цепочку) пар ключ-значение, соответствующих одному и тому же хеш-значению ключа. Коллизии просто приводят к тому, что появляются цепочки длиной более одного элемента.

### Открытая индексация (или закрытое хеширование)

В массиве *H* хранятся сами пары ключ-значение. Алгоритм вставки элемента проверяет ячейки массива *H* в некотором порядке(**последовательность проб**) до тех пор, пока не будет найдена первая свободная ячейка, в которую и будет записан новый элемент. Этот порядок вычисляется на лету, что позволяет сэкономить на памяти для указателей, требующихся в хеш-таблицах с цепочками.