# Структура

Тип данных `struct` в Go позволяет объединять несколько значений разных типов в одну составную сущность. `struct` представляет собой коллекцию полей, где каждое поле имеет имя и тип данных. Структура определяется с помощью ключевого слова `type` и указания имени структуры, а затем объявления полей с указанием имени и типа данных каждого поля:

```go
Person struct {
    Name string
    Age  int
    City string
}
```

Для создания экземпляра структуры используется оператор `var` вместе с именем структуры и фигурными скобками для инициализации полей:

```go
var person Person
person.Name = "John"
person.Age = 30
person.City = "New York"
```

1. Доступ к полям структуры: Доступ к полям структуры осуществляется с использованием оператора `.`. Например, `person.Name` обратится к полю `Name` в структуре `person`.
2. Вложенные структуры: Структуры могут быть вложенными, что позволяет создавать более сложные структуры данных. Пример:

```go
type Address struct {
    Street string
    City   string
}

type Person struct {
    Name    string
    Age     int
    Address Address
}
```

## Struct embedding

Структурное встраивание (struct embedding) в Go позволяет включать одну структуру в другую без явного объявления полей. Это создает отношение "является" (is-a) между структурами, где встроенная структура получает доступ к полям и методам внешней структуры.



Выполняется путем включения имени структуры в определение другой структуры без указания имени поля. 

```go
type Person struct {
    Name string
    Age  int
}

type Employee struct {
    Person
    EmployeeID int
}
```

Наследование полей и методов: В результате встраивания структуры `Person` в структуру `Employee`, поля и методы структуры `Person` автоматически становятся доступными в структуре `Employee`. Например, поле `Name` структуры `Person` может быть обращено как `Employee.Name` в структуре `Employee`.

Если структуры, встраиваемые в одну структуру, содержат поле с одинаковым именем, то необходимо указать имя структуры перед полем для разрешения неоднозначности. Например:

```go
type Person struct {
    Name string
    Age  int
}

type Employee struct {
    Person
    Name       string
    EmployeeID int
}
```

В данном примере поле `Name` из структуры `Person` может быть обращено как `Employee.Person.Name` для различения от поля `Name` в самой структуре `Employee`.

 Если во встроенной структуре имеется поле или метод с тем же именем, что и внешней структуре, то поле или метод внешней структуры будет переопределен. Переопределенное поле или метод будет доступно только через явное указание имени внешней структуры. Например:

```go
type Person struct {
    Name string
    Age  int
}

func (p Person) Greet() {
    fmt.Println("Hello, I'm", p.Name)
}

type Employee struct {
    Person
    Name       string
    EmployeeID int
}

func (e Employee) Greet() {
    fmt.Println("Hello, I'm", e.Person.Name, "and I'm an employee")
}
```

В данном примере метод `Greet()` структуры `Employee` переопределяет метод с тем же именем в структуре `Person`.