# О Юникоде

До появления Юникода широко использовались 8-битные кодировки, главные минусы которых очевидны:

- Всего 255 символов, да и то часть из них не графические;
- Возможность открыть документ не с той кодировкой, в которой он был создан;
- Шрифты необходимо создавать для каждой кодировки.

Так и было решено создать единый стандарт «широкой» кодировки, которая включала бы все символы (при чем сначала хотели в нее включить только обычные символы, но потом передумали и начали добавлять и экзотические). Юникод использует 1 112 064 кодовых позиций (больше чем 16 бит). Начало дублирует ASCII, а дальше остаток латиницы, кирилица, другие европейские и азиатские символы. Для обозначений символов используют шестнадцатеричную запись вида «U+xxxx» для первых 65k и с большим количеством цифр для остальных.

## О UTF-8

Когда-то я думал что есть Юникод, а есть UTF-8. Позже я узнал, что ошибался.

UTF-8 является лишь представлением Юникода в 8-битном виде. Символы с кодами меньше 128 представляются одним байтом, а так как в Юникоде они повторяют ASCII, то текст написанный только этими символами будет являться текстом в ASCII. Символы же с кодами от 128 кодируются 2-мя байтами, с кодами от 2048 — 3-мя, от 65536 — 4-мя. Так можно было бы и до 6-ти байт дойти, но кодировать ими уже ничего.

```
0 — 127: 0xxxxxxx
128 — 2047: 110xxxxx 10xxxxxx
2048 — 65535: 1110xxxx 10xxxxxx 10xxxxxx
655356 — 0x001FFFFF: 11110xxx 10xxxxxx 10xxxxxx 10xxxxxx
```



## Кодируем в UTF-8

Порядок действий примерно такой:

- Каждый символ превращаем в Юникод.
- Проверяем из какого символ диапазона.
- Если код символа меньше 128, то к результату добавляем его в неизменном виде.
- Если код символа меньше 2048, то берем последние 6 бит и первые 5 бит кода символа. К первым 5 битам добавляем 0xC0 и получаем первый байт последовательности, а к последним 6 битам добавляем 0x80 и получаем второй байт. Конкатенируем и добавляем к результату.
- Похожим образом можем продолжить и для больших кодов, но если символ за пределами U+FFFF придется иметь дело с UTF-16 суррогатами.

## UTF-32

UTF-32 — способ представления Юникода, при котором каждый символ занимает ровно 4 байта. Главное преимущество UTF-32 перед кодировками переменной длины заключается в том, что символы Юникод в ней непосредственно индексируемы, поэтому найти символ по номеру его позиции в файле можно чрезвычайно быстро, и получение любого символа *n*-й позиции при этом является операцией, занимающей всегда одинаковое время. Это также делает замену символов в строках UTF-32 очень простой. Напротив, кодировки с переменной длиной требуют последовательного доступа к символу *n*-й позиции, что может быть очень затратной по времени операцией. Главный недостаток UTF-32 — это неэффективное использование пространства, так как для хранения любого символа используется четыре байта. Символы, лежащие за пределами нулевой (базовой) плоскости кодового пространства, редко используются в большинстве текстов. Поэтому удвоение, в сравнении с UTF-16, занимаемого строками в UTF-32 пространства, зачастую не оправдано.