# Docker

Docker — программное обеспечение для автоматизации развёртывания и управления приложениями в средах с поддержкой контейнеризации. Позволяет «упаковать» приложение со всем его окружением и зависимостями в контейнер, который может быть перенесён на любую Linux-систему с поддержкой cgroups в ядре, а также предоставляет среду по управлению контейнерами. Изначально использовал возможности LXC, с 2015 года применял собственную библиотеку, абстрагирующую виртуализационные возможности ядра Linux — libcontainer. С появлением Open Container Initiative начался переход от монолитной к модульной архитектуре.

## Основные термины

- **Image (образ)** – собранная подсистема, необходимая для работы процесса, сохраненная в образе.
- **Container (контейнер)** – процесс, инициализированный на базе образа. То есть контейнер существует только когда запущен. Это как экземпляр класса, а образ это типа класс.
- **Host (хост)** – среда, в которой запускается докер т.е ваша локальная машина.
- **Volume** – дисковое пространство между хостом и контейнером. Это папка на вашей локальной машине примонтированная внутрь контейнера. Меняете тут меняется там, и наоборот.
- **Dockerfile** – файл с набором инструкций для создания образа будущего контейнера
- **Service (сервис)** – по сути это запущенный образ (один или несколько контейнеров), дополнительно сконфигурированный такими опциями как открытие портов, маппинг папок (volume) и прочее. Обычно это делается при помощи docker-compose.yml файла.
- **Docker-compose**  – тулза, облегчающая сборку и запуск системы состоящей из нескольких контейнеров, связанных между собой.
- **Build (билд, билдить)** – процесс создания образа из набора инструкций в докерфайле, или нескольких докерфайлов, если билд делается с помощью композера
  

## Популярные команды:

- **RUN**
- **CMD**
- **ENTRYPOINT**
- **ADD**
- **COPY**
- **FROM**
- **ENV**
- **WORKDIR**
- **ARG**
- **LABEL**
- **EXPOSE**

## RUN vs CMD vs ENTRYPOINT

Эти инструкции выполняются при сборке docker-образа из Dockerfile. `RUN` позволяет выполнять команды внутри вашего docker-образа — такие команды выполняются только **один раз во время сборки** и **создают новый слой** в итоговом docker-образе.

Если вам необходимо установить пакет или создать каталог внутри вашего docker-образа, то инструкция `RUN` подойдет вам как нельзя лучше. Например:

```dockerfile
RUN mkdir -p /var/www/test
```

Инструкция `CMD` позволяет определить команду по умолчанию, которая будет выполняться при **запуске** вашего docker-контейнера (запущенный docker-образ называется контейнером). Эта инструкция **не выполняется во время сборки**!

Например, в Dockerfile для веб-приложения вполне логично добавить инструкцию `CMD`, которая запустит веб-сервер при старте контейнера, например:

```dockerfile
CMD ["php", "-S", "0.0.0.0:9095", "-t", "public", "public/index.php"]
```



## Docker-compose

Пакетный менеджер Docker Compose, позволяющий описывать и запускать многоконтейнерные приложения. Конфигурационные файлы Compose описываются на языке YAML



*Дополнительно:*

- [Docker. Начало](https://habr.com/ru/post/353238/)
- [Основы Docker за Х часов и Y дней](https://habr.com/ru/post/337306/)
- [Изучаем Docker, часть 1: основы](https://habr.com/ru/company/ruvds/blog/438796/)
- [Руководство по Docker Compose для начинающих](https://habr.com/ru/company/ruvds/blog/450312/)