# Управление конкурентным доступом

## Блокировки

Есть два базовых типа блокировок:

- **shared lock** — совместная блокировка, блокировка на чтение - позволяет другим транзакциям читать строку и ставить на нее такую же совместную блокировку, но не позволяет изменять строку или ставить исключительную блокировку.
- **exclusive lock** — исключительная блокировка, блокировка на запись - запрещает другим транзакциям блокировать строку, а также может блокировать строку как на запись, так и на чтение в зависимости от текущего уровня изоляции.

Также блокировки можно поделить по детальности:

- **Табличная блокировка** - блокирует всю таблицу. Когда клиент хочет выполнить запись в таблицу
  (вставку, удаление, обновление и т. п.), он захватывает блокировку на запись для всей таблицы. Такая блокировка предотвращает все остальные операции чтения и записи. В тот момент, когда никто не произво-
  дит запись, любой клиент может получить блокировку на чтение и она не будет конфликтовать с другими аналогичными блокировками.
- **Построчная блокировка** - Блокировки строк реализуются подсис темами хранения данных, а не
  сервером (взгляните на иллюстрацию логической архитектуры). Сервер ничего не знает о блокировках, реализованных подсис темой хранения данных.

### Явные и неявные блокировки

В подсис теме InnoDB используется двухфазный протокол блокировки.Она может устанавливать блокировки в любой момент времени на протяжении всей транзакции, но не снимает их до выполнения команды
COMMIT или ROLLBACK. Все блокировки снимаются одновременно. Описанные ранее механизмы блокировки являются неявными. InnoDB обрабатывает блокировки автоматически в соответствии с уровнем изоляции.
Однако InnoDB поддерживает и явную блокировку, которая в стандарте SQL вообще не упоминается:

**SELECT… LOCK IN SHARE MODE** — блокирует считываемые строки на запись.
Другие сессии могут читать, но ждут окончания транзакции для изменения затронутых строк. Если же в момент такого SELECT'а строка уже изменена другой транзакцией, но еще не зафиксирована, то запрос ждет окончания транзакции и затем читает свежие данные. Данная конструкция нужна, как правило, для того чтобы получить свежайшие данные (независимо от времени жизни транзакции) и заодно убедиться в том, что их никто не изменит. 

**SELECT… FOR UPDATE** — блокирует считываемые строки на чтение. Точно такую же блокировку ставит обычный UPDATE, когда считывает данные для обновления.

MySQL также поддерживает команды LOCK TABLES и UNLOCK TABLES, которые реализуются сервером, а не подсис темой хранения. У них есть свое применение, но они не являются заменой транзакциям. Если вам нуж-
ны транзакции, используйте транзакционную подсис тему хранения.

Существует еще 2 типа блокировок, назовем их блокировками «о намерениях». Нельзя просто так взять и заблокировать запись в InnoDB. Блокировки **intention shared** и **intention exclusive** являются блокировками на уровне таблицы и блокируют только создание других блокировок и операции на всей таблице типа LOCK TABLE. Наложение такой блокировки транзакцией лишь сообщает о намерении данной транзакции получить соответствующую совместную или исключительную блокировку строки. 

InnoDB накладывает блокировки не на сами строки с данными, а на записи индексов. Та или иная блокировка может накладываться на:

- **record lock** - блокировка индексной записи - такая блокировка происходит, если условие запроса ограничивает только одну запись уникального индекса ([unique index](http://dev.mysql.com/doc/refman/5.7/en/glossary.html#glos_unique_index)); например, если в таблице `t` поле `c1` является уникальным индексом и существует запись для которой `с1 = 10`, то при выполнении блокирующего чтения `SELECT * FROM t WHERE c1 = 10 FOR UPDATE` InnoDB установит блокировку на этот индекс и не допустит чтобы другая транзакция вставила, обновила или удалила строку с полем `с1 = 10`; если выполнить тот же запрос, но записи с полем `с1 = 10` (а соответственно и записи индекса) не будет существовать, то это уже будет блокировка интервала
- **gap lock** - блокировка интервала - происходит когда блокируется интервал между индексными записями, интервал до первой индексной записи или интервал после последней индексной записи; допустим что в таблице есть две строки для которых `с1 = 10` и `c1 = 20`, т.е. индекс содержит значения 10 и 20; интервалами будут являтся следующие отрезки: (минус бесконечность, 10), (10, 20), (20, плюс беконечность); если мы выполним запрос на блокирующее чтение несуществующей пока записи `SELECT * FROM t WHERE c1 = 15 FOR UPDATE`, то будет блокирован интервал от 10 до 20, но не включительно, т.е. обновить граничные записи можно, можно даже их удалить, а вот вставка новой строки в этот интервал будет блокирована; еще один интересный пример: если выполнить предыдущий запрос на блокирующее чтение строки, но таблица `t` будет пуста, то заблокируется интервал, размером во все индексное пространство, т.е. вся таблица
- блокировка следующего ключа ([next-ket lock](http://dev.mysql.com/doc/refman/5.7/en/glossary.html#glos_next_key_lock)) - комбинация блокировок индексных записей и блокировок интервалов; возьмем предыдущий пример, но выполним другой запрос: `SELECT * FROM t WHERE c1 > 15`; в данном случае помимо индекса со значением 20 заблокируются также интервалы (10, 20) и (20, плюс бесконечность); при этом строку с индексом 10 можно изменять, т.к. она не блокируется; в общем случае блокируемых индексных интервалов и индексных записей может быть гораздо больше, все зависит от условий блокирующего запроса

В момент первого запроса в транзакции создается снэпшот данных БД (т.н. **read view**), на который не влияют изменения в параллельных транзакциях, но влияют изменения в текущей. Чтение из такого снэпшота называют **неблокирующим согласованным чтением**. **Неблокирующим** — потому что для создания такого снэпшота не требуется навешивание блокировок, согласованным — потому что никакие катаклизмы во внешним мире (кроме DROP TABLE и ALTER TABLE) не повлияют на уютный мирок снэпшота. InnoDB можно попросить сделать снэпшот и до первого запроса в транзакции, для этого нужно упомянуть об этом во время старта транзакции — **START TRANSACTION WITH CONSISTENT SNAPSHOT**. 

## Deadlock(взаимоблокировка)

Взаимоблокировка происходит, когда две или более транзакции запрашивают блокировку одних и тех же ресурсов, в результате чего образуется цик лическая зависимость. Они также возникают в случае, если
транзакции пытаются заблокировать ресурсы в разном порядке. Взаимоблокировки могут происходить, когда несколько транзакций блокируют одни и те же ресурсы.

Для разрешения этой проблемы в сис темах баз данных реализованы
различные формы обнаружения взаимоблокировок и тайм-аутов. Такие развитые подсистемы хранения данных, как InnoDB, обнаруживают циклические зависимости и немедленно возвращают ошибку. На самом деле это очень хорошо, иначе взаимоблокировки проявлялись бы как очень медленные запросы. Другие системы в подобных ситуациях откатывают транзакцию по истечении тайм-аута, что не очень хорошо.
Способом, которым InnoDB обрабатывает взаимоблокировки, является откат той транзакции, которая захватила меньше всего монопольных блокировок строк (приблизительный показатель легкости отката).

Взаимоблокировку нельзя разрешить без отката одной из транзакций, частичного либо полного. Существование взаимоблокировок в транзакционных системах – непреложный факт, с учетом которого ваше при-
ложение и нужно проектировать. При возникновении такой ситуации многие приложения могут просто попытаться выполнить транзакцию с самого начала.

## Multiversion Concurrency Control (MVCC)

Большая часть транзакционных подсистем хранения в MySQL, например InnoDB, используют не просто механизм блокировки строк, а блокировку строк в сочетании с методикой повышения степени конкурентности под названием MVCC (multiversion concurrency control – многоверсионное управление конкурентным доступом). Мето-
дика MVCC не является уникальной для MySQL: она используется также в Oracle, PostgreSQL и некоторых других СУБД.MVCC позволяет во многих случаях вообще отказаться от блокировки и способна значительно снизить накладные расходы. В зависимости от способа реализации она может допускать чтение без блокировок, а блокировать лишь необходимые строки во время операций записи.

Принцип работы MVCC заключается в сохранении мгновенного снимка данных, какими они были в некоторый момент времени. Это означает, что вне зависимости от своей длительности транзакции могут видеть согласованное представление данных. Это также означает, что различные транзакции могут видеть разные данные в одних и тех же таблицах в одно и то же время! Если вы никогда не сталкивались с этим
раньше, то наверняка будете удивлены.

InnoDB реализует MVCC путем сохранения с каждой строкой двух дополнительных скрытых значений, в которых записано, когда строка была создана и когда срок ее хранения истек (или она была удалена). Вместо записи реальных значений момента времени, когда произошли указанные события, строка хранит системный номер версии для этого момента. Данное число увеличивается на единицу в начале каждой транзакции. Новая транзакция на момент ее начала хранит свою собственную запись текущей версии сис темы. Любой запрос должен сравнивать номера версий каждой строки с версией транзакции. Давайте посмотрим, как эта методика применяется к конкретным операциям, когда транзакция имеет уровень изоляции REPEATABLE READ:

**SELECT**  - Подсистема InnoDB должна проверить каждую строку, чтобы убедиться, что она отвечает двум критериям:
• InnoDB должна найти версию строки, которая по крайней мере такая же старая, как версия транзакции (то есть ее номер версии должен быть меньше или равен номеру версии транзакции). Это это гарантирует, что либо строка существовала до начала транзакции, либо транзакция создала или изменила эту строку.
• Версия удаления строки должна быть не определена или ее значение больше, чем версия транзакции. Это гарантирует, что строка не была удалена до начала транзакции. Строки, которые проходят обе проверки, могут быть возвращены как результат запроса.
**INSERT** - InnoDB записывает текущий системный номер версии вместе с новой строкой.
**DELETE** -  InnoDB записывает текущий системный номер версии как идентификатор удаления строки.
**UPDATE** - InnoDB создает новую копию строки, используя сис темный номер версии в качестве версии новой строки. Она также записывает системный номер версии как версию удаления старой строки. 

Результатом хранения всех этих дополнительных записей является то,что большинство запросов на чтение никогда не ставит блокировки. Они просто считывают данные настолько быстро, насколько можно, обеспе-
чивая выборку только тех строк, которые удовлетворяют заданному критерию. Недостатком подобного подхода является то, что подсис тема хранения должна записывать для каждой строки дополнительные данные, выполнять лишнюю работу при проверке строк и производить некоторые дополнительные служебные операции.

Методика MVCC работает только на уровнях изоляции REPEATABLE READ и READ COMMITTED. Уровень READ UNCOMMITTED несовместим с MVCC, поскольку запросы не считывают версию строки, соответствующую их версии транзакции. Они читают самую последнюю версию, несмотря ни на что. Уровень SERIALIZABLE несовместим с MVCC, поскольку операции чтения блокируют каждую возвращаемую строку.